---
title: "「자동으로 수확되는 주체」에 붙이는 전략적 주석 2"
date: 2021-09-14T15:53:12+09:00
layout: single
author: 장동기
authorkey: jdk001
Basic_taxonomy: blog
second_taxonomy: forfun
description: 이것도 블로그라고 할 수 있겠죠

---



1.

솔직히 말하면 게임에 대한 글은 아니고, 여러분이 읽기에도 그다지 아닐 것이다. 그런 방식으로 읽을 수 없는 글은 아니지만 개인적으로 굳이 특정한 게임을 다루어야 한다면 개별적 탁월함에 관해서 구체적으로 다루고 싶지 담론의 알리바이로 삼고 싶진 않다. 의도적으로 누락된 고유명들을 여기서 밝힐 수 있겠지만 그건 큰 의미가 없을 것이다.

그러니 일부의 독자가 품을 혐의는 지극히 정당한 것이고, 그것을 해명할 생각은 없다. 이번엔 그 글의 게임적 맥락이 아닌 다른 맥락들을 밝히고 싶다. 게임에 대한 이야기를 더 읽고자 한다면 아마 이 글을 읽을 필요는 없을 것이다. 굳이 이런 글을 쓰는 것은, 어떤 의미로는 「자동으로 수확되는 주체」가 정확하게 시비를 걸지 못하는 다소 얌전한 글이었다는 것을 인정하는 것이다.  


2.

콜리그의 독자가 오큘로의 독자라고 할 수는 없겠지만 나름대로 공유하는 층이 있을 것이고, 또 그만큼 어떤 논쟁을 기억하는 사람이 없진 않을 것이다. 그 맥락이 「자동으로 수확되는 주체」의 숨은 레이어라는 사실을 넌지시 흘리고 싶다. 그래서 그 맥락을 깔아두고 이번에 하려는 것은, 『유닛의 세계』를 살짝 뒤집고 천천히 비트는 일이다. 강정석, 김희천 등의 작업을 중심으로 구성되는 그 저작의 핵심적 논제는 (디지털) 기호와 ‘나’ 사이의 까끌거림이다.

‘나’는 GPS의 좌표와 같지 않고, 또 ‘유닛’과 같지 않다. 굳이 예시를 들자면, 강정석의 [Game 1]에서 1인칭과 3인칭 사이의 왕복은 특정 시기의 게이머들이 겪은 어떤 분열에 기초하고 있다. 즉 몰입과 동일시의 대상이자 행위의 ‘주체’로서의 캐릭터와, 캐릭터의 모델링과 스킨을 감상하기 위한 ‘대상’으로서 캐릭터는 한 몸으로 존재한다. 나와 동일시되는 캐릭터는 마우스 휠을 간단히 조작하는 것으로 순식간에 응시의 대상이 된다. 이 분열이 권시우의 비평적 어휘를 통해 상당 부분 가시화되었고, 바로 이 이중성이 유닛의 세계에 몰입하지 못한다는 그 불능감이 솟는 원천이다.

하지만 눈을 잠깐 감았다 뜨면 이런 주장이 [Render your Lacan]의 시즌 13쯤 된다는 사실을 알아차리지 않기란 어렵다. 상상적, 또는 상징적 동일시라는 강력한 틀은 이미 메츠와 (이하 생략)들을 통해 이쪽 분야에서 강력하게 제시된 관점이다. 그리고 메츠에 의해 번역된 라캉을 다시 게임이라는 필드로 옮기는 것은 여전히 많은 이들의 꿈이다. 메츠적 관점을 게임으로 복제하려는 그런 논문도 사실 꽤나 있다. (물론 메츠를 두 권 정도 읽고 나면 정전적 이론서도 대부분 두 편 정도만 읽어도 충분하다는 것을 깨닫게 되겠지만.) 그리고 그런 관점들이 어떤 설명력을 지니는 것도 사실이다. 게임에서 ‘몰입’의 문제와 동일시(와 동일시의 실패)라는 틀 자체가 완전히 새로운 것은 아니라는 말이다.

그럼에도 불구하고 권시우의 모형이 라캉의 금형을 완전히 빌린 것이라고 주장할 필요는 없다. 라캉의 설계도에서 설정된 실패가 다소 몰역사적인 범주라면 권시우의 경우는 그 불능감의 주체를 역사화하고 있기 때문이다. 그리고 지금 그 ‘역사적’ 범주를 다시 작은 역사 속으로 끌어들이는 것이 「자동으로 수확되는 주체」가 질문하려는 하나의 장난이다. 여전히, 우리는 몰입하지 못하는가?

사실 주체이자 대상이라는 캐릭터의 모순(비슷한 모순들은 물론 많다)은 게임의 관점에서 보자면 해결해야 할 문제에 가깝고, 실제로 그러한 노력을 늘어놓는 것은 어렵지 않다. 글에서 다루지 않았지만 소위 ‘이머시브-심’ 장르의 기본적 아이디어는 캐릭터와 플레이어 사이의 마찰을 없애는 것에 다름이 아니다. 즉, 게임 밖의 플레이어가 자신의 정체성을 완전히 내려놓고 게임 내부의 캐릭터와 동일시(물론 여기서기는 플레이어 자신이 동일시하는 ‘기호’가 자신의 시야에서 삭제되지만)하는 것에 대한 집착이 꽤나 본격적으로 이루어진 셈이다.[^1]

그렇지만 이머시브 심 장르의 게임들이 요구하는 플레이들이 우리에게 즐거움을 주는 것과 별개로 보다 흥미로운 쪽은 아예 그런 마찰 자체를 부정해버리는 쪽이다. 가상 자체에 몰입시킴으로써 모순을 해소하는 방식이 있는 반면, 가상을 현실에 이식시켜버림으로써, 그리고 현실의 시간에 기생시킴으로써 해소하는 방법이 있다. 각기 '마법의 원'을 극단화하거나, 아예 부정하는 방법으로 당면 과제를 해결해온 셈이다. 후자가 더 흥미로운 사례가 되는 이유는, 그것이 동일시라는 우리의 이론적 토대이자 기초적인 전제를 다소 과격하게 비틀기 때문이다. 동일시가 없다면 ‘유닛’과의 거리감, 또는 ‘불능감’은 존재할 이유가 없거나 당연한 것이 된다.

물론 영화보다 게임이 일반적으로 훨씬 강력한 호명-기계라고 할 텐데(영웅, 박사님(?), 깨어나야 하는 사람들, 예언, 또는 전설의 누군가, 크리미널 스컴, 추방자들, 나그네, 바바는 당신, 프로듀서, 함장님, 아니 설마 당신은...?으로 시작하는 클리셰, 각종 여행자...), 이런 사실을 부정하려는 것은 아니다. 단지 이런 내러티브의 부속품들만으로 ‘동일시’를 찾아내는 것은 게으른 일이라는 말이다. 게임에서 ‘동일시’는 내러티브와 그에 잇따르는 호명만으로 이루어지지 않는다. 그리고 이와 동등하게 중요한 논점은 동일시와 주체화가 저절로 달성되는 것은 아니라는 것이다. 여전히 전통적인 ‘동일시’의 기제가 완전히 적용되지 않는 것은 아니지만, 다시금 ‘게임’을 어떤 담론의 알리바이로 삼겠다면 그 주체화는 어떻게 달성되는지 처음부터 묻는 편이 좋을 것이라 생각한다. 조금 품위를 내려놓고 말하자면, 기표와 내가 다르다는 것과 내가 과연 그것과 다르다고 느끼는지는 별개의 이야기가 아닐까 싶다는 이야기다. 사실 나는 아무런 어려움 없이 디즈니의 공주가 되기도 한다. 게다가, 만약 ‘주체화’에 ‘동일시’ 과정이 애초에 없는 것이라면 설명은 조금 더 복잡해야 한다.

그런 의미에서 방치형 게임과 대부분의 모바일 게임은 보다 흥미로운 사례가 되어준다. 기존의 내러티브가 제공하던 동일시 기제를 차용하지 않거나, 심각하게 무성의한 방식으로 운용하고 있다는 점에서 그렇다. 중간에 급발진하는 형태로 주장할 이야기는 아니지만, 기본적으로 게임적 체험은 여타의 것과 다르다고 믿는다. “문화는 규칙이고 예술은 예외”라는 한 감독의 고약한 명제가 떠오르는 것은 어쩔 수 없지만 개인적으로 생각하기로는 보통 게임적 경험은 다음과 같은 이유로 일반적인 예술적 경험과 다르다. 훌륭한 ‘예술’적 경험이 우리의 세계를 무너트리고 뒤집고 흔드는, 충격을 감행하는 종류의 ‘주체화 양식’이라면 게임은 대부분 반대로 세계를 탐험하고, 파악하고, 파괴하고, 패배하고, 승리하고, 실험하고, 실패하고, 인정하고, 균형을 찾고, 부정하고, 다시 시도하도록 만드는 식의 ‘주체화 양식’이다.

이 지점에서 ‘방치형 게임’은 보통의 게임처럼 ‘실패’를 알려주지 않는다. 있다고 해도 궁극적으로는 단순히 어떤 재화가 부족한지, 그리고 어떻게 얻을 수 있는지(그리고 당신은 몇 시간, 혹은 얼마의 지불을 통해 그 결여를 해소할 수 있다고) 알려줄 따름이다. 그러나 이런 식의 분석에 깔려있는 공격성은 큰 도움이 되지는 않는다. 단지 우리가 게임에 대해 두고 있는 구시대적 가치관에 비추어 조금 특이할 뿐이다. 진정한 '게이머' 같은 것에는 관심을 두고 싶지 않다. 우리가 너무 쉽게 빠지게 되는 함정들을 피해서 질문해야 한다. 결국 ‘동일시’도 아니고, 고전적인 ‘게이머’도 아닌 형식의 이런 주체화는 대체 무엇인가? 이것이 『유닛의 세계』의 논의들과 「자동으로 수확되는 주체」가 조금 논점을 맞대는 지점이다. 그런 게임은 대체 어떤 '주체화 양식'인가? 여전히 동일시란 모터가 작동하는가? 아니면 실패하는가? 동일시가 애초에 작동하지 않는다면 우리는 어떤 계단들을 통해서 하나의 주체가 되는 것인가? 그 주체는 어떤 이득을 수취하고 향유하는가?

그렇지만 이런 질문들에 대한 정확한 대답을 적고 싶진 않다. 방치형 게임이 새로운 질문의 대상이 된다는 점을 밝히는 것으로 충분하리라 생각한다. 여담이지만 현실이 ‘장치’의 일방적 결과물이라는 것은 아니다. 특정 시기의 일본 애니에서 남성이 등장하지 않는 종류의 ‘공기계물’이 유행했을 때, 그것이 히로인들 사이에 껴있는 ‘남성’에 동일시하기 어렵기 때문이라는 분석에는 모종의 진실이 있다. 복잡하게 말하려면 카메라와의 동일시(1차적 동일시)만이 남고 인물과의 동일시(2차적 동일시)는 사라지는 원인들에 대해 더 말할 수도 있겠지만, 주석에서 다룰 일은 아니다. 단순하게 역설로 만들어버리자면, ‘주체화 양식’은 결과인 동시에 원인이다.  


3.

서동진에 대해서라면 다들 여러 생각들이 있겠지만, 이제 굳이 들먹거리고 싶지는 않은 이름이 되어가고 있으리라 생각한다. 우선 나 자신이 그렇다. 그렇지만 굳이 하나의 서동진을 선택해야 한다면 “자유의 의지, 자동 사냥의 의지”와 같은 부제에서 암시되는 서동진과는 다른 종류의 서동진이 존재함을 보여주고 싶은 편이다. 이렇게 의도가 적나라하다면 경영 담론(대부분은 인사 담론)을 뒤적거리는 서동진을 생각해볼 차례다.

대부분이 짐작하고 있을 서동진의 그 저서를 단순하게 ‘자기 계발’이 품는 부정적 측면을 조명한 책이나 그런 증거물로 생각한다면 훨씬 지루한 책이 될 것이다. 오히려 책이 흥미로워지는 지점은 구시대적 진정성(사회와 불화하며 ‘외부’의 진정한 가치를 통해 달성되는)에 관한 모델을 대신하여 오히려 MBO와 같은 용어의 구체성이 우리를 가격하는 순간에 있다. 그 순간에 우리 개인의 진정성(모형)은 이제 ‘성취’와, ‘기업’의 ‘목표’와 일치하게 된다는 것을 깨닫게 된다. 그로써 우리의 진정성을 외부가 아닌 내부에서 찾게 되는 순간을 침착하게 그려내는 순간이 서동진의 그 저작에서 진정으로 구출해야 하는 부분이다. 그가 이러한 변화를 두 팔 벌려 반긴 것은 아니지만 적어도 현실에 대한 인정의 자세가 존재한다.

물론 푸코에 의해 이미, 또는 사실 통치성 연구는 학파를 이루고 있고...라고 말할 수도 있다. 그렇지만 여전히 그 일부를 일단 서동진이라는 고유명으로 승인하자. 그 고유명으로 우리가 시작해야 할 주제는 우리의 주체성을 구조주의 이전과 같이 순진하게 생각하지 않는 것이다(필요하면 언제든 빗금을 넘어야 하지만). 우리의 주체성이 배치와 무관하게 하늘에서 떨어질 수 있는 것은 아니라는 기초적인 아이디어를 승인하면 그 이후의 일은 쉽다.

이렇게 고유명과 그 배후의 고유명까지 들어왔다면 이론적인 층위로 빠르게 올라가보자. 소위 ‘억압 가설’이라는 것에 기초한 정신분석학적 모형(라캉적 모형)과 그 ‘억압 가설’을 기각하는 쪽에 서는 푸코의 모형은 분명한 차이가 있다. 그러한 이론적인 차이는 우리가 ‘게이머’를 결핍과 결여, 또는 불필요하게 촌스러운 언어를 빌리자면 ‘거세’를 통해 무언가를 ‘상실’하는 모형에 입장시킬 것인지, 아니면 규칙을 따르면 수취할 수 있는 이득으로 구성되는(그리고 그에 수반되는 고도의 ‘몸의 테크닉’으로 구성되는) 종류의 주체인지를 선택하도록 만든다. 절충적인 입장에서 말하자면, 어떤 주체화 양식에서건 우리는 무언가(꼭 생득적인 것이라 할 수는 없지만)를 잃고, 또 무언가를 얻는다. 사실 꼭 이런 고상한 인문 담론보다 넓은 범위의 이름을 인용할 수 있겠지만 굳이 그렇게 하진 않겠다. 어디까지나 이 글은 나름의 진지함을 어필하는 것을 목표로 하고 있으니까.

그리하여 질문되는 것은 이제 우리가 무엇을 잃고, 또 무엇을 얻는지에 관한 것으로 간단히 전환된다. ‘주체성’이라는 단어에, 그 오래된 철학적 함의와 혐의를 탈착하고 주체화 양식에서 자연스럽게 파생되는 어떤 효과 정도로 이해한다면, 고전적인 보드리나 메츠처럼 이것을 하나의 ‘장치’ 넓게는 ‘주체화 장치’ 정도로 생각하면 게임이라는 주형틀이 경영 현장에서 노동자의 신체에 집행되는 테일러주의와 포스트-포드주의보다 덜 다루어야 할 영역은 아닐 것이다. 우리는 생산의 현장에서 주체가 되는 것과 동일하게 소비의 현장에서 하나의 주체로 거듭나고, 서동진이 결하고 있는 것은 그것이다.

‘동시대적 주체성’ 같은 말을 많이 하고 싶진 않지만, 그런 게 만약 있다면 그것은 ‘편의성’에 의해 큰 변형을 겪고 있는 중이다. 영화를 보는 독자라면 아직도 부분적으로는 ‘불법 다운로드’에 부분적으로는 몸을 담고 있을지 모르겠다. 그러한 시기가 있었다. 그리고 그러한 시기가 끝나게 된 것은 유감스럽게도 우리의 저작권 의식의 비약적 발전 때문만은 아니다. 그냥 굳이 파일을 찾아가며 다운로드해서 폴더까지 분류하고 하는 일에 비해 스트리밍 서비스의 편의성이 지나치게 높은 것이다. 물이 낮은 곳으로 흐르는 것과 정확히 같은 이치로, 거의 그런 것이다.

우버, 카택, 배민, 쿠팡 아니 사실 거의 모든 모바일 기반 양면 시장의 기초적 전제는 우선 편의성을 무기로 기존 시장 지배자들을 무력화하는 일이다. 상황이 이렇다면 ‘노동자’에게 어떤 인사 담론이 적용되고 있는지를 묻고, 그것으로 주체를 검출해내는 실험은 사실 똑같이 적용되긴 어려울 것이다. 지금의 주체는 다른 곳에서 검출되어야 하고, 개인적인 생각으로 그곳은 시장일 수밖에 없다. 입시, 취업, 이직이라는 죽음의 삼각형도 물론 만만치 않은 주체화 양식이겠지만, 우리는 소비와 소비와 소비라는 끔찍하게 즐거운 삼각형 속에도 마찬가지로 거듭난다.

이 소비의 세례(당신은 소비를 통해 진정한 ‘오너’로 태어납니다)를 인정하는 선에서 중요한 것은, 그 ‘소비자’가 어떤 담론을 통해 해석되고, 구성되고, 또 변형되는지에 대한 것이다. 그런 분석 없이(나를 포함) 소비자는 무엇이 된다고 언명하는 것은 오만한 일이다. 아마 이런 논리가 서동진을 현재화하는 하나의 방법이라고 믿는다.

[^1]: 각주 처리? 진짜 긴 각주가 하나쯤 있어서 확인을 시켜주는 용도가 되어줬으면 합니다. 그런 간절함으로 이런 길이를 용납해주길 모두에게 바라고 있습니다. 혹여나 이상한 눈으로 보신다면 그렇게 보셔도 상관은 없습니다만 제 손이 다만 아픈 부분이 있네요. 그냥 빈 텍스트를 아무거나 가져오면 되는데 왜 굳이 이런 걸 쓰고 있는 것일까?
