---
title: 회의주의자의 악몽인 이몸
date: 2021-09-14T15:53:12+09:00
layout: single
author: 장동기
authorkey: jdk001
Basic_taxonomy: journal
second_taxonomy: volume2
---
황인찬은 피곤한 시인이다. 그에 대해서라면 이미 너무 많은 말들이 있었고, 또 논점들도 비교적 복잡해서 어느 쪽으로 말해도 부분적으로는 틀릴 각오가 필요하다. 결정적으로 선행 논의를 검토하는 분량이 길어질 수밖에 없고 그에 따라 자연스럽게 내용도 어려워진다. 아무튼 황인찬에 대해서라면 가급적 말을 아끼고 싶지만, 하나의 방법으로 읽기 어려운 시인이라는 것만은 확실하게 말할 수 있다. 황인찬에 대한 독해는 실제로도 꽤나 갈리는 편이다.

우선 황인찬의 시에서 우선 주목을 받은 것은 (직전 세대에게 부재했다고 하는) ‘서정성’이다. “‘미래파’의 과격한 형식 실험이나 (...) ‘예술적 짜임’과는 다른 별자리를 일구어 내고 있는 것처럼 보인”[^101]다는 같은 평가에서 ‘미래파’와의 간격이 부각된다. 그렇다고 황인찬에 대한 해석이 ‘서정’으로만 귀착된 것은 아닌데, 어떤 이들은 황인찬이 ‘대상’을 대하는 시적 태도로부터 ‘서정시’와의 차이를 도출해내기도 했다. 가령 “세계와의 거리를 가능한 만큼 늘어나게 둠으로써 감각과 판단을 이루는 서정의 ‘주관’을 최소화”[^102]한다는 분석은 그가 ‘세계’와의 거리를 ‘자아’의 쪽으로 좁히는 서정시의 표준 도면과는 다른 밑바탕 위에 자리함을 환기한다. 또 한편으로는 “오히려 ‘나’라는 주체를 사물 도구 사이에 위치시킴으로써 그것을 특권화하지 않으려는, 그것의 인간적 특권을 애써 지우려는 의도”[^103]가 황인찬의 시에 내재되어 있음이 지적되기도 했다. 황인찬의 시를 추동하는 것이 “인간과 동물 모두 초월하여 신에 근접한 어떤 자율적 존재”[^104]라는 지적 역시 그가 이전 세대와 그렇게 다르지 않은 지점에서 운동을 준비하고 있음을 시사한다. 이상의 독해에는 각기 다른 결들이 있지만, 초기의 황인찬은 서정적이되 서정시의 문제, 화자의 주관적 심리에 따라 세계를 배치하고 왜곡하는 원근법의 문제를 극복하고 대상 중심의 서정시를 쓰고 있다고 말로 축약될 수 있을 것이다.

[^101]: 이찬, 「우리 시대 시의 예술적 짜임과 미학적 고원들 Ⅱ」,『시작』, 2012년 겨울호, 240쪽.
[^102]: 이재원, 「'나'라는 이름으로 자라난다는 것─이우성, 최정진, 황인찬의 시」, 『시작』, 2013년 여름호, 280쪽.
[^103]: 고봉준, 「서정적인 것의 귀환」, 『서정시학』, 2014년 가을호, 30-31쪽
[^104]: 윤경희, 「Plastic Poetry, Something like Rap Music or Vinyl Records」, 『문학과사회』, 2013년 봄호, 478쪽.

지금까지 소개한 초기의 논의에서 황인찬은 긍정적 의미에서건 부정적 의미에서건 이전 세대와의 연속과 불연속을 잣대로 평가된 부분이 있고 또 그렇게 읽히는 부분이 크다. 2010년대 중반 이후 황인찬에 대한 논의는 다른 방향으로 흐르게 되는데, 특히 “더이상 꿈꿀 미래가 없다는, ‘하강하는 시대감각’을 누구보다 먼저 자기 몸의 감각으로, 자신도 모르게 포착한 시인이 바로 황인찬”[^201]이라는 선언 이후 황인찬에 대한 독해가 독자적인 세대론의 양상으로 재점화되었다. 황인찬의 둘째 시집의 표제작 「희지의 세계」에 대해 “소환하거나 접속시킬 큰 그림의 서사를 가지지 못한 채 (...) 최소한의 사적 관계를 맺고 사랑을 나누고 대기 중에 흩어지기 쉬운 파편적 대화를 나눌 뿐”[^202]이라는 분석 역시 그의 시에 세대론적 전제를 도입하고 있다.

[^201]: [강조] 박상수, 「기대가 사라져버린 세대의 무기력과 희미한 전능감에 관하여」, 『너의 수만 가지 아름다운 이름을 불러줄게』, 문학동네, 2018, 쪽.
[^202]: 송종원, 「분열하는 감각 너머의 리얼리티」, 『창작과비평』, 2016년 겨울호, 32쪽; 생략은 인용자.

그리고 이러한 논쟁, 말하자면 황인찬에 대한 귀속권 논쟁은 진행형이다. 황인찬이 “미래파 시인들이 나아간 ‘충동drive’의 세계”[^301]를 향하고 있다고 주장하는 이가 있는 한편, “인간의 정상성과 규범성을 심문하며 새로운 존재론을 열어 보인”[^302]다고 말하는 입장은 이러한 류의 주장을 암묵적으로 부정하고 있다. 이렇듯 황인찬에 대한 독해는 시기별로 양상을 달리 하고 있는데다가 입장의 차이도 극명한 까닭에 쉽사리 해결될 기미가 보이지 않는다.

[^301]: 양순모, 「한국 시의 새로운 상상력」, 『쓺』, 2020년 상권, 134쪽.
[^302]: 김보경, 「인간의 가장자리로 걷기」, 『문학과사회』, 2020년 여름호, 429쪽.

이런 견해의 차이는 물론 황인찬의 시적 구조가 과거의 시적 문법을 외피로 삼아 그것을 자신의 숙주로 삼고, 그 문법을 위장으로 삼아 다른 이야기를 하고 있다는 점에서 비롯된다. 황인찬의 시에서 전통의 명시적이고 암시적인 영향력에 대해, 그리고 그 영향력의 내부에 몸을 숨긴 서브컬쳐적 코드에 대해 밝혀내는 것은 가능한 이야기지만 사실 그런 영향과 그에 대한 불안을 소명하는 것은 시에 대해 의미 있는 설명을 제공하지는 못한다. 그가 미래파의 권역(말하자면 ‘혼종적 상상력’)으로부터 그리 멀찍이 떨어져 있지 않다는 점은 완전히 부차적인 세부사항이다. 그렇다고 그가 (80년대 학번이 선물해준 시야에서는 아마도 그렇게 보일) 사회적으로 공유된 가치와 이념, 또는 전망이 부재한 세대의 특징을 나름대로 담고 있다는 것은 이론에 의한 사후 추정에 지나지 않는다. 서정시는 더더욱 아니다. 그렇다면 황인찬은 어떻게 다시 읽혀야 하는가?

결국 초기 황인찬의 문제는 여전히 ‘나’에 관한 것이다. 황인찬의 시에 “단순화된 세계를 접할 때, 보편성의 획득보다는 ‘나’의 존재감이 두텁게 묻어”[^401]나는 순간이 있다는 분석은 옳다. 그렇지만 그것이 “세계에 대해 판단하지 않겠다는 나의 적극적인 의지이자 저항으로부터 단단하게 뭉쳐진 ‘나’를 감지시키는 것”[^402]이라고 말하면 꽤나 일면적인 독해가 된다. 물론 이를 세대론적으로 해석하는 것 역시 부적절하다. 그리고 바로 이 지점이 중요한 문제가 되는 것은 바로 화자의 ‘소극성’, 또는 ‘무기력’을 윤리적 맥락에 올려놓는지, 또는 세대론적 맥락에 올려놓는지에 따라서 해석이 결정적으로 분기하게 되기 때문이다. 이 지점에 대한 해석은 첫 시집 이후의 황인찬을 해석함에 있어서도 결정적이다. 황인찬의 둘째 시집에 대해 제출된 “그저 표명하지 않은 채 어떤 ‘아우라’를, ‘생령’과 ‘위신’과 ‘시체’들의 이야기를 펼쳐둘 뿐”[^403]이라는 분석은 ‘소극성’에 대한 해석이 여전히 유효한 문제임을 보여준다. 특히 황인찬의 세 번째 시집에 대한 해석 가운데 다음과 같은 대목은 여전히 ‘대상’에 대한 ‘윤리’를 중심으로 성립된 해석 회로가 이후의 시를 해석함에 있어 결정적임을 확인시킨다. “그리고 일상의 ‘나’는 저 썩은 ‘너’와 함께함으로써 ‘너’를 잃어버리지 않는다. ‘너’를 포기 할 수 없는 시인은 끔찍하게 변해버린 ‘너’를 고통스레 끌어안는다.”[^404]

[^401]: 이재원, 같은 글, 282쪽.
[^402]: 같은 곳.
[^403]: 김정현, 「김정현 '아무것도 해명하지 않는' 세계들 」, 『문학과사회』, 2020년 봄호, 268쪽.
[^404]: [강조] 양순모, 「시인을 위한 되풀이」, 『문학동네』, 2020년 여름호, 쪽.

조금 돌아왔지만 결국 초기 황인찬의 ‘소극성’은 윤리적 차원에서나 세대론적 차원에서 해명될 것은 아니라는 말을 하려는 것이다. 그간의 상식과 달리 초기 황인찬의 시에서 무게중심은 결코 ‘대상’에 있지 않고 오히려 반대편에 위치한다. 황인찬의 ‘나’는 인식론의 가장 큰 곤경이며 증상이다. ‘나는 생각한다 고로 나는 존재한다’라는 명제에서 ‘회의주의’가 끝내 부정할 수 없었던 것이 ‘나’라면, 그리고 그 부정할 수 없는 것이 다시 명증성의 바탕으로 기쁘게 회귀하는 기적이 근대 철학의 퍼즐이라면, 황인찬의 시에서 사태는 반대로 돌아간다. ‘나’는 모든 것을 삭제했음에도 남는 무언가이며, 따라서 세상의 투명성을 방해하는 이끼와도 같은 것이며, 그러므로 참으로 이상하고 기이한 것이다. 황인찬의 시에서 ‘나’가 돌출하는 장면들이 그토록 (신비에 가까울 정도로) 생경한 감각으로 우리를 껴안는 것은 사물의 신비 때문이 아니다. 마땅히 사라져야 할 ‘나’에 대한 헛구역질이 멈추지 않기 때문이다. 반복하지만 초기 황인찬의 시에서 세계는 ‘대상’, 또는 ‘너’를 중심으로 도는 것이 아니다.

달리 말하면 황인찬의 시는 근대철학의 질문의 자리에 위치한 것이라고 할 수 있는데, 사실 황인찬에 대해서 이러한 관점은 상대적으로 잘 다루어지지 않았다. ‘나’의 삭제(를 통한 객관적 관점의 획득=내용으로서의 ‘나’를 삭제함으로써 달성되는 ‘나’의 형식화)가 근대문학이 성립하기 위한 기본적 조건(물론 여기서 근대문학은 소설이지만 시도 마찬가지다)이라는 이론에 부분적으로 동의할 수 있다면 이 지점에서 황인찬은 단순한 세대론적 도식을 가볍고 아득하게 뛰어넘는다. 동시에 단순한 문제이기도 하다. 황인찬에게 시적 의도와 무의식은 그 어느 때보다 긴장 관계에 놓여있다. 그가 이전의 시적 문법을 계승하는 한에서, 그의 문장은 ‘대상’에 대한 조심성 이외의 것으로 독해될 가능성이 희박한 반면, 그의 본심은 사실 ‘대상’에 대한 것만은 아니다. 황인찬의 시적 구조에서 감지되는 모호성은 대체로 그러한 특성에서 기인한다.

요컨대 ‘객관성’ 속에서 소외되는 것은 ‘주체’의 반대쪽에 놓인 ‘사물’만이 아니며 동시에 그 ‘객관성’을 달성하기 위해 삭제된 '나'이기도 한 것이다. 황인찬의 머뭇거림은 그가 ‘객관성’을 통과하는 순간 (대상이 훼손되는 것도 옳지만) 그 스스로가 속는다는 것, 그리고 구체적인 ‘나’가 삭제된다는 것을 알기 때문이다. 황인찬의 시 전반에서 두드러지는 특징, ‘메타성’이라고 불리곤 하는 거리감은 이러한 배경 속에서 설명될 수 있다.

신성과의 “치명적인 혼융에서 스스로를 보호”[^501] 하기 위해 관조를 택한다는 독해나 “‘거리 두기’라는 방법”은 “그 자체로 목적이 되는 어떤 ‘만족’에 의해 작동하는 것”[^502]이라는 주장은 종교학, 또는 정신분석학적 맥락에서 분석이 전개되는 까닭에 시의 소극성의 원천을 '대상'에 귀속시켰지만 반드시 그래야 하는 것은 아니다. 시 쓰기에 “실재의 포획을 넘어 “어린 새” 같은 그것의 생명력 자체를 완전히 폐색시킬 위험”[^503]이 있다면, 그 동일한 행위는 ‘나’에 대해 완전히 같은 위험을 수반하는 것이다. 그렇기에 위험한 것은 ‘대상’도 아니고 ‘나’도 아니다. 그것과 관계하는 제3의 항, 즉 시를 가능하게 만드는 ‘객관적’ 시선, 또는 ‘원근법’이다.

[^501]: 윤경희, 같은 글, 478쪽.
[^502]: [강조] 양순모, 같은 글, 쪽.
[^503]: 윤경희, 같은 글, 480쪽.

‘원근법’은 ‘대상’에 대한 왜곡을 실행하기도 하지만, 그 왜곡이 성립되기 위해선 우선 자신의 눈을 그 원근법의 시선이 출발하는 곳과 동일한 위치에 걸어두어야 한다. 바꾸어 말해 ‘관조’는 하나의 장소를 점유하는 것을, 그리고 그 장소에서 스스로를 형식으로 바꾸어내는 것을 전제로 삼는다. 그렇다면 초기 황인찬에서 두드러지는 전략인 ‘병치’와 ‘인용’은 ‘관조’라고 부르기 민망해진다. 오히려 ‘관조’와 그 ‘관조’가 통합하는 시선의 힘에 합류하지 않기 위해, 주체와 사물의 분리를 고수한다. 물론 그런 분리에도 불구하고 사물은 간섭하고[^701] , 그것이 황인찬이 신비라는 수법을 빌릴 수밖에 없는 이유다. 그러나 그 신비와 생경함은 ‘사물’의 속성이 아니다. 오히려 습격되는 ‘나’의 위태로움에서 비롯되는 것이다.
[^701]: [강조] 사실 ‘나’를 삭제하는 순간, ‘원근법’을 선택하는 순간 ‘대상’과 ‘주체’ 사이에 간섭할 수 없는 칸막이가 설치되는 것이다. ‘내용’으로서의 ‘나’는 간섭될 수 있지만 ‘형식’으로서의 ‘나’는 그 어떤 외부와도 차단되어 있다.

>- 골목에 개 한 마리가 서 있다
>- 개는 귀신을 본다고 한다
>- 지금은 날 본다
>- \- 「구조」 부분

황인찬에게 ‘대상’이 중요하다는 주장에 반대하여 이런 구절은 그 대상이 ‘나’를 본다는 섬뜩한 사실이 중요하다는 데에 근거를 제공한다. 시선이 출발하는 장소는 하나가 아니며, ‘나’ 역시 시선의 수동적 대상이 된다. 지금까지의 논의가 전부 ‘시인’ 또는 ‘화자’가 주체라는 확고한 위치를 의심하지 않았다면, 시는 ‘화자’에게 주어진 주체의 지위가 그다지 확고하지 않음을 말하고 있다. 그리고 이 지위는 ‘대상’의 수준으로 내려가겠다는 화자의 윤리적 태도로부터 비롯하는 것은 분명 아닐 것이다. 지금까지 황인찬의 시에서 ‘귀신’은 대체로 상실되었거나 언어로는 표현할 수 없는 어떤 ‘대상’으로 규정되었으나, 적어도 이 시에서라면 ‘귀신’은 ‘너’보다 ‘나’에 가깝다.

여기서 두드러지는 것은 삭제되지 않은 ‘나’, 근대적 문학의 성립을 위해 형식으로만 남아야 할 ‘나’가 내용의 모습으로 전면에 등장하는 것이고 이 지점이 초기 황인찬 시에서 반복되는 ‘나’에서 주목되지 않은 의미이다. 다른 시에서 본격적으로 살펴보자.

>- 누군가 문을 두드렸기에 나는 문을 열었다
>- 문밖에는 아무도 없었다
>- 문의 안쪽에는 나와 기원이 있었다
>- 나는 기원을 바라보며 혹시 무언가 잘못된 것이 있는지 물었다
>- 기원은 내게 잘못된 일은 없다고 말해 주었다
>- 그렇다면 다행이다
>- 나는 그렇게 생각하며 올여름의 아름다운 일들을 생각했다
>- 아무런 일도 생각나지 않았다
>- 뜨거운 빛이 열린 문을 통해 들어오고 있었다
>- 무더운 여름이었다
>- \-「개종」 전문

개종을 제목으로 하는 연작시는 한 편이 아니지만, 여기까지만 살펴도 좋을 것 같다. 우선적으로 살필 지점은 ‘나’가 상당히 전략적인 방식으로 돌출하고 있다는 점이다. 시적 정황을 따지면 ‘나’는 문의 안쪽에 있는 것이 당연하다. 밖에서 문을 두드렸기에 문을 열었다고 진술한 이상, ‘나’가 내부에 위치하는 것은 기정사실이 된다. 그럼에도 “문의 안쪽에는 나와 기원이 있었다”라고 진술한다. 이 진술은 크게 두 가지 이유에서 심상치 않은 분위기를 조성한다. 첫째로 문의 안쪽에 ‘나’가 위치하는 것은 당연한 일임에도 굳이 반복한다는 점, 둘째로 안쪽에 있었던 ‘나’는 당연히 안쪽에 누가 있는지 알고 있음에도 화자에게 당연한 지식을 반복하여 진술한다는 점이다. 이 지점에서 ‘나’와 ‘내부’는 일상적으로 인식되지 않던 상태로부터 찜찜하고 끈적거리는, 수상쩍은 무언가로 전환된다.

그렇기에 이어지는 세 행은 필연적이다. “나는 기원을 바라보며 혹시 무언가 잘못된 것이 있는지 물었다/기원은 내게 잘못된 일은 없다고 말해 주었다/그렇다면 다행이다/” 이런 진술은 얄팍하게나마 감지된 찜찜함을 은폐해버린다. 바로 이 은근한 불길함을 도처에 깔아놓는 방식이 초기 황인찬이 시를 구성하는 핵심적 원리다.

이를 염두하고 보면 황인찬의 시에서  ‘A는 A’라는 동어반복적 문형이 반복되는 것을 두고 “A 뒤에 아무것도 없다면, 그렇게 말해주는 사람이 있다면, 그것은 신기하면서도 꼭 믿고 싶은 위로가 되는 것”[^601]이라고 주장하는 것은 신뢰하기 어렵다. 당연한 사실(가령 '나'가 문의 안쪽에 있다는 점)을 굳이 반복함으로써 거리를 발생시키고, 그 거리의 도움으로 긴장감을 조성하는 방식은 황인찬의 수법이지 그것으로부터 위안을 얻는 것이 아니기 떄문이다.

[^601]: [강조] 박상수, 같은 글, 쪽.

초소형 공포 모형(유행이 지난 단어를 쓰자면, 초소형 근본기분 모형)에 의해 상황에 돌입하고 나면 화자는 포박된 상태가 된다. 조금만 움직여도 무언가 전부 망가질 것 같은 예감이 황인찬 시에서 ‘소극성’을 규명하는 중요한 단서가 된다. 이 예감이 곧 황인찬이 ‘대상’을 보존하려는 윤리를 가진 시인으로 해석된 이유이기도 한데, 지금까지 살펴본 것처럼 그 예감은 단순히 ‘대상’에 대한 것만은 아니다. 이 예감은 동시에 ‘나’의 망가짐에 대한 우려를 포함하는 것이다. 물론 형식으로서의 ‘나’, 즉 원근법을 택하면 세계와 대상의 풍성함을 (비록 착시의 형식으로나마) 얻어낼 수 있다. 그렇지만 원근법에 스스로를 탑승시키는 순간, 형식으로서의 ‘나’를 위해 내용으로서의 ‘나’를 포기하는 그 순간에 ‘나’는 망가진다. 이 붕괴는 역의 경우에도 성립한다. 즉, ‘형식’으로서의 ‘나’가 모종의 사유에 의해 ‘내용’으로서의 ‘나’에 노출될 때 역시 붕괴는 이루어진다. 이 두 가지 붕괴의 위험이 이루는 무시무시한 균형으로 인해, 황인찬의 화자는 완전히 경직된 발걸음을 갖는 것이다.

이렇게 이해할 때 시의 종결을 예비하는 두 줄은 달리 이해될 수 있다. “나는 그렇게 생각하며 올여름의 아름다운 일들을 생각했다/아무런 일도 생각나지 않았다”라는 대목을 다시 살피자. “올여름의 아름다운 일들을 생각했다”는 구문은 넉넉히 해석해도 이미 일어난 일에 대한 진술이다. 생각해보았다거나 생각하려고 했음에도 실패했다는 단서 조항도 없이, 진술을 완수된 사건에 가깝도록 당겨놓고 있다. 하지만 그러한 진술은 다음 행에서 곧장 부정된다. 그렇지만 이 부정은 전건을 단순하게 부정하는 대신, ‘생각했다’와 ‘생각나지 않았다’는 둘 모두를 사실로 제시함으로써 모순이 된다. 이 모순된 진술은 바로 두 ‘나’ 사이의 화해할 수 없는 왕복에 따른 결과물이다. 아름다운 일을 떠올리는 ‘나’와 그런 것은 생각나지 않는(또는 말할 수 없는) ‘나’는 동등한 참값을 갖고서 나란히 멈춰있다.

초기의 황인찬은 이 화자들 가운데 하나의 '나'를 인수하여 끝까지 몰고 가지 않는다는 점에서 소극적인 경향을 피하기 어렵다. 동시에 이 소극성, 또는 복수의 ‘나’가 유지하는 긴장감이 초기 황인찬이 정적인 아름다움 가운데 균형과 긴장을 유지할 수 있는 원인이기도 하다. 결국 초기 황인찬에서 ‘소극성’은 단순히 대상을 왜곡하지 않으려는 화자의 선한 의지와 이전까지의 시적 계보에서 비롯하는 것도, 그렇다고 무기력한 세대의 특징을 드러내는 대목도 아니다. 이 ‘소극성’은 이중화되는 ‘나’ 사이에서 하나를 결정할 수 없는 상황에 따르는 불가피한 대응이다.

물론 이러한 소극성이 이후의 황인찬에게 계속되는 것은 아니고, 또 『구관조 씻기기』라는 시집조차 하나의 맥락으로만 해석할 수 있는 것은 아니다. 그렇지만 “탈정치화된 자아에서 상황적 나”[^801]라는 전제를 받아들여 시집을 고쳐 읽고자 한다면, 황인찬은 분명 다시 읽혀도 괜찮은 시인이다. 아직 우리의 시대가 다른지는 모르겠지만, 우리의 시대가 달라야 한다면 우리는 다른 황인찬이 필요하고 없다면 만들기라도 해야 할 것이다.

[^801]: [강조] 김보경, 같은 글, 420쪽.
